Ο Steve Mann [^1] είναι ένας πρωτοπόρος εφευρέτης, μηχανικός και ερευνητής που θεωρείται ευρέως ως ο «πατέρας των φορετών υπολογιστών»  (IEEE ISSCC 2000). Γεννημένος στο Χάμιλτον του Οντάριο του Καναδά το 1962, ο Μαν ανέπτυξε πάθος για την τεχνολογία σε νεαρή ηλικία και πέρασε την παιδική του ηλικία ασχολούμενος με τα ηλεκτρονικά και κατασκευάζοντας τις δικές του συσκευές.

{% include figure image_path="/images/stevemann.jpg" caption="Figure 1: Ο Steve Mann είναι μία προσωπικότητα με μεγάλη επιρροή στην ανάπτυξη των φορετών υπολογιστών." id="fig:steve-mann" %}

Ο Mann αποφοίτησε από το Πανεπιστήμιο McMaster το 1987 με Bachelor of Science στην Ηλεκτρολογία και στη συνέχεια κέρδισε το Master of Science και το PhD στις Τέχνες και τις Επιστήμες των Μέσων από το Τεχνολογικό Ινστιτούτο της Μασαχουσέτης (MIT) το 1992 και το 1997, αντίστοιχα.

Κατά τη διάρκεια της θητείας του στο MIT, ο Mann ανέπτυξε τον πρώτο φορητό υπολογιστή [^2], τον οποίο ονόμασε "WearComp". Το WearComp ήταν ένα φορητό σύστημα υπολογιστή που μπορούσε να φορεθεί στο σώμα και ήταν εξοπλισμένο με κάμερα, οθόνη και άλλους αισθητήρες. Επέτρεψε στους χρήστες να αλληλεπιδρούν με ψηφιακές πληροφορίες σε πραγματικό χρόνο και άνοιξε το δρόμο για μελλοντικές εξελίξεις στην τεχνολογία φορητών υπολογιστών.

{% include figure image_path="/images/steve-mann-wearable-computer.png" caption="Figure 2: Ο Steve Mann με το WearComp." id="fig:steve-mann-wearable-computer" %}

Ο Mann συνέχισε να βελτιώνει την τεχνολογία φορητών υπολογιστών του με την πάροδο των ετών και η δουλειά του έχει οδηγήσει σε πολυάριθμες εφευρέσεις και πατέντες στον τομέα. Έχει επίσης συγγράψει πολυάριθμες ακαδημαϊκές εργασίες και βιβλία σχετικά με το θέμα, συμπεριλαμβανομένου του "Cyborg: Digital Destiny and Human Possibility in the Age of the Wearable Computer", το οποίο δημοσιεύτηκε το 2001.

Εκτός από τη δουλειά του στον φορητό υπολογιστή, ο Mann υπήρξε επίσης ένθερμος υποστηρικτής της ψηφιακής ιδιωτικότητας και των πολιτικών ελευθεριών. Έχει αναπτύξει τεχνολογίες που επιτρέπουν στα άτομα να προστατεύουν το απόρρητό τους ενόψει της αυξανόμενης επιτήρησης και έχει μιλήσει ενάντια στις κυβερνητικές πολιτικές που πιστεύει ότι απειλούν τις ατομικές ελευθερίες.

Ο Mann έχει λάβει πολλά βραβεία και διακρίσεις για τη συνεισφορά του στον τομέα των φορητών υπολογιστών, συμπεριλαμβανομένου του Golden Jubilee Medal από τη βασίλισσα Ελισάβετ II το 2002 και του Ontario Premier's Discovery Award το 2003. Το 2013, αναδείχθηκε ένας από τους 10 κορυφαίους εφευρέτες στο ο κόσμος από το MIT Technology Review.

Ο Mann είναι επί του παρόντος καθηγητής στο Πανεπιστήμιο του Τορόντο και συνεχίζει να ξεπερνά τα όρια της τεχνολογίας φορητών υπολογιστών. Το έργο του έχει εμπνεύσει μια νέα γενιά εφευρετών και μηχανικών και το όραμά του για ένα μέλλον στο οποίο οι άνθρωποι και η τεχνολογία ενσωματώνονται απρόσκοπτα συνεχίζει να αιχμαλωτίζει και να εμπνέει ανθρώπους σε όλο τον κόσμο.

[^1]:fig:steve-mann
[^2]:fig:steve-mann-wearable-computer
