Ο Ντον Νόρμαν είναι γνωστός ως γνώστης της γνωστικής επιστήμης και της μηχανικής χρηστικότητας, που έχει κάνει σημαντικές συνεισφορές στον τομέα της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή. Γεννημένος το 1935 στο Κλίβελαντ του Οχάιο, ο Νόρμαν αρχικά ακολούθησε μια καριέρα στην ηλεκτρολογία και στη συνέχεια απέκτησε διδακτορικό δίπλωμα στη ψυχολογία από το Πανεπιστήμιο της Πενσυλβάνια το 1962.

{% include figure image_path="/images/norman-profile.jpg" caption="Figure 1: Εκτός από την επιρροή του στην αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή, ο Νόρμαν είναι επίσης γνωστός για το έργο του στην ψυχολογία της γνώσης και την εκπαίδευση των μηχανικών. Είναι ο συγγραφέας πολλών βιβλίων, συμπεριλαμβανομένου του The Psychology of Everyday Things και του Emotional Design, και έχει λάβει πολλά βραβεία και διακρίσεις για το έργο του." id="fig:norman-profile" %}

{% include figure image_path="/images/norman.jpg" caption="Figure 2: Ο Ντον Νόρμαν έχει δώσει ζωή σε έναν τομέα που επηρεάζει άμεσα τη ζωή και την καθημερινότητά μας. Οι ιδέες του για την εύχρηστη σχεδίαση και την ευαίσθητη στον χρήστη αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή έχουν αλλάξει τον τρόπο που σχεδιάζουμε και χρησιμοποιούμε τα προϊόντα και τις υπηρεσίες τεχνολογίας. Ο Νόρμαν είναι ένας πρωτοπόρος στον τομέα της αλληλεπίδρασης." id="fig:norman" %}

Μετά την ολοκλήρωση των διδακτορικών του σπουδών, ο Νόρμαν εντάχθηκε στο εκπαιδευτικό προσωπικό του Πανεπιστημίου της Καλιφόρνιας, Σαν Ντιέγκο, όπου διεξήγαγε έρευνα στη γνωστική ψυχολογία και τη μηχανική παραγόντων ανθρώπου. Στις αρχές της δεκαετίας του '80, ενδιαφέρθηκε για τον αναδυόμενο τότε τομέα της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή και άρχισε να εφαρμόζει την ειδίκευσή του στη γνωστική ψυχολογία στο σχεδιασμό φιλικών προς τον χρήστη διεπαφών υπολογιστών.

H εργασία του Νόρμαν στην αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή κορυφώθηκε με το επιδραστικό βιβλίο του "The Design of Everyday Things", που δημοσιεύθηκε για πρώτη φορά το 1988. Το βιβλίο περιγράφει ένα πλαίσιο για το σχεδιασμό προϊόντων και διεπαφών που είναι εύχρηστα και εύκολα στη χρήση, και εισήγαγε πολλές από τις βασικές έννοιες στην αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή, όπως οι affordances και οι αντιστοιχίσεις (mapping).

Πέρα ​​από την ακαδημαϊκή του εργασία, ο Νόρμαν έχει εργαστεί και για διάφορες τεχνολογικές εταιρείες, όπως η Apple και η Hewlett-Packard. Στην Apple, βοήθησε στον σχεδιασμό της πρώτης έκδοσης του Apple Macintosh, ενώ στην HP οδήγησε την ανάπτυξη πιο φιλικών προς τον χρήστη διεπαφών για τους εκτυπωτές laser της εταιρείας.

Σήμερα, ο Ντον Νόρμαν θεωρείται ευρέως ως ένας από τους πρωτοπόρους της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή, και οι ιδέες του συνεχίζουν να διαμορφώνουν τον τρόπο που οι σχεδιαστές και οι μηχανικοί προσεγγίζουν την ανάπτυξη διεπαφών και την αλληλεπίδραση με τους χρήστες. Το έργο του Νόρμαν συνεχίζει να επηρεάζει τη βιομηχανία των τεχνολογιών και τους επαγγελματίες της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή παγκοσμίως.

[^1]: fig:kay-profile

[^2]: fig:squeakos
