Ο Morton Leonard Heilig (22 Δεκεμβρίου 1926 – 14 Μαΐου 1997) ήταν Αμερικανός πρωτοπόρος στην τεχνολογία εικονικής πραγματικότητας (VR) και σκηνοθέτης. Με την κινηματογραφική του εμπειρία και με τη βοήθεια του συνεργάτη του ανέπτυξε το Sensorama για αρκετά χρόνια από το 1957, κατοχυρώνοντάς το με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας το 1962.

{% include figure image_path="/images/heilig-profile.jpg" caption="Figure 1: Ο Heilig ήταν παραγωγός, σκηνοθέτης, συγγραφέας, διευθυντής φωτογραφίας και μοντέρ των ταινιών μικρού μήκους Assembly Line (1961) και Destination: Man (1965). Υπήρξε παραγωγός, σκηνοθέτης, συγγραφέας, διευθυντής φωτογραφίας και μοντέρ της ταινίας μεγάλου μήκους Once (1974). Σκηνοθέτησε επεισόδια της τηλεοπτικής σειράς Diver Dan (1961). Ήταν στέλεχος παραγωγής για την ταινία They Shoot Horses Don't They. (1969)." id="fig:heilig-profile" %}

{% include figure image_path="/images/sensorama.jpg" caption="Figure 2: 1956: O Morton Heilig κατασκευάζει το Sensorama: Σύστημα που συνδύαζε προσομοίωση του Μανχάταν με τρισδιάστατα γραφικά, στερεοφωνικό ήχο, δόνηση, αίσθηση ανέμου και όσφρηση." id="fig:sensorama" %}

Η συσκευή Sensorama ήταν μεγάλη, ογκώδης και είχε σχήμα σαν ένα βιντεοπαιχνίδι arcade εποχής της δεκαετίας του 1980. Το Sensorama ήταν αρκετά εντυπωσιακό για την τεχνολογία της δεκαετίας του 1960. Το ντουλάπι τηλεθέασης έδωσε στον θεατή την εμπειρία της οδήγησης μιας μοτοσικλέτας στους δρόμους του Μπρούκλιν. Ο θεατής ένιωσε τον αέρα στο πρόσωπό τους, τη δόνηση του καθίσματος της μοτοσικλέτας, μια τρισδιάστατη θέα, ακόμη και τις μυρωδιές της πόλης.

Ο Heilig ήθελε να δημιουργήσει τον «κινηματογράφο του μέλλοντος». Το Sensorama ήταν καταδικασμένο, ωστόσο, από το υψηλό κόστος της ταινίας. Το πρόβλημα δεν ήταν ότι η συσκευή αντιμετώπισε λάθος αισθήσεις. η επιχειρηματική κοινότητα απλά δεν μπορούσε να καταλάβει πώς να το πουλήσει.Δεν μπόρεσε να βρει το ποσό των κεφαλαίων που απαιτούνταν για τη δημιουργία νέων τρισδιάστατων ταινιών «που ελήφθησαν με τρεις κάμερες 35 mm τοποθετημένες στον κάμεραμαν».


[^1]: fig:heilig-profile

[^2]: fig:sensorama
