Οι διεπαφές εγκεφάλου-υπολογιστή (BCI) είναι ένας ταχέως αναπτυσσόμενος τομέας της σύγχρονης νευροεπιστήμης και της επιστήμης των υπολογιστών. Παρέχουν μια οδό επικοινωνίας μεταξύ του εγκεφάλου και μιας εξωτερικής συσκευής ή υπολογιστή, επιτρέποντας στους χρήστες να ελέγχουν υπολογιστές ή συσκευές χρησιμοποιώντας τις σκέψεις ή τη δραστηριότητα του εγκεφάλου τους. Τα BCI πιστεύεται ότι θα φέρουν επανάσταση στον τρόπο που αλληλεπιδρούμε με την τεχνολογία με πιθανές πολυάριθμες εφαρμογές, από ιατρικές συσκευές μέχρι παιχνίδια και ψυχαγωγία. Η τεχνολογία BCI έχει σημειώσει σημαντική πρόοδο την τελευταία δεκαετία και οι συσκευές γίνονται μικρότερες, πιο φιλικές προς το χρήστη και πιο ακριβείς.
{% include figure image_path="/images/bci.jpg" caption="Brain-Computer Interfaces (BCIs)" id="fig:1" %}

Τα BCIs χωρίζονται σε δύο βασικούς τύπους: Invasive and non-invasive BCIs.
{% include figure image_path="/images/Invasive_and_partially_invasive_BCIs.jpg" caption="Brain-Computer Interface types" id="fig:2" %} [^1] 
Τα Invasive BCIs περιλαμβάνουν την εμφύτευση ηλεκτροδίων απευθείας στον εγκέφαλο, ενώ τα non-invasive BCIs χρησιμοποιούν εξωτερικούς αισθητήρες που τοποθετούνται στο τριχωτό της κεφαλής ή στο μέτωπο. Ενώ τα επεμβατικά BCI προσφέρουν πιο ακριβή και άμεσο έλεγχο, τα μη επεμβατικά BCI είναι πιο προσιτά, ασφαλέστερα και ευκολότερα στη χρήση. 

Δυνατότητες:
Η τεχνολογία BCI έχει τη δυνατότητα να μεταμορφώσει τη ζωή των ατόμων με αναπηρία παρέχοντάς τους μεγαλύτερο έλεγχο στο περιβάλλον τους. Για παράδειγμα, τα άτομα με παράλυση μπορούν να χρησιμοποιήσουν ένα BCI για τον έλεγχο ενός ρομποτικού βραχίονα, δίνοντάς τους τη δυνατότητα να εκτελούν καθημερινές εργασίες που προηγουμένως ήταν αδύνατες. Άλλο παράδειγμα η χρήση νευροπροσθετικών συσκευών που εμφυτεύονται στον εγκέφαλο ή το νευρικό σύστημα για την αποκατάσταση της χαμένης λειτουργίας, όπως η όραση ή η ακοή. Μια άλλη χρήση σε ιατρικές εφαρμογές είναι αυτή για τη διάγνωση και τη θεραπεία νευρολογικών διαταραχών. Ερευνητές χρησιμοποιώντας BCI εντόπισαν πρότυπα εγκεφαλικής δραστηριότητας που σχετίζονται με διάφορες διαταραχές, όπως η επιληψία, η νόσος του Πάρκινσον και η κατάθλιψη.
Άλλες πιθανές δυνατότητες είναι ο έλεγχος εξοπλισμού, στρατιωτικές εφαρμογές όπως έλεγχος αεροσκαφών, drones, robots, η χρήση στη βιομηχανία ηλεκτρονικών παιχνιδιών για τον έλεγχο ενός χαρακτήρα ή τον χειρισμό του περιβάλλοντος του παιχνιδιού. 

{% include figure image_path="/images/bci1.jpg" caption="Brain-computer interface" id="fig:3" %} 
[^2]



[^1]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Invasive_and_partially_invasive_BCIs.png
[^2]: Creative Commons CC0 1.0 Universal Public Domain Dedication
