Ο Eric Howlett δημιούργησε το σύστημα πανοραμικής στερεοφωτογραφίας LEEP. Στις αρχές της δεκαετίας του 1980, εφηύρε το σύστημα LEEP, το οποίο αποτέλεσε τη βάση της VR απεικόνισης. Ήταν γνωστός πρωτοπόρος της βιομηχανίας VR και έδωσε πολλές ομιλίες και προσκεκλημένες εργασίες σχετικά με την ευρυγώνια στερεοσκοπική βιντεοεικόνα.

Ο Howlett έχει χαρακτηριστεί "...η ραχοκοκαλιά της βιομηχανίας εικονικής πραγματικότητας" από την Matrix Information Systems λόγω της εφεύρεσης του οπτικού συστήματος που χρησιμοποιείται ουσιαστικά σε όλες τις πρωταρχικές VR head-mounted οθόνες.

**Το LEEP ως πρότυπο εικονικής πραγματικότητας**

Το 1988, επειδή ζητήθηκαν από την NASA και μια ερευνητική ομάδα στο M.I.T., σχεδιάστηκαν φακοί πολύ ευρείας γωνίας τύπου LEEP για βιντεοκάμερες. Τον Μάρτιο του 1989, η LEEP Systems έγινε η πρώτη εταιρεία που προσέφερε μια εμπορική οθόνη που τοποθετείται στο κεφάλι, η οποία ήταν ουσιαστικά πανομοιότυπη με εκείνη του "VIEWS" (Virtual Interface Environment Work Station) της NASA.

Μέχρι τη δεκαετία του 1990, η LEEP Systems (πρώην POP-OPTIX LABS) ήταν για σχεδόν δέκα χρόνια η πρώτη “δύναμη” στην καταγραφή και αναπαραγωγή στερεοσκοπικών, ευρυγώνιων οπτικών περιβαλλόντων σε φυσικό μέγεθος. Αποτελούσε τη μοναδική πηγή οπτικών και φωτογραφικών συστημάτων. Τα προϊόντα της LEEP Systems χρησιμοποιήθηκαν ως ερευνητικά εργαλεία σε πολλά κυβερνητικά και ακαδημαϊκά εργαστήρια.

{% include figure image_path="/images/leepvr-case-study.png" caption="Figure 1: Το σύστημα LEEP VR." id="fig:leepvr-case-study" %}

**Το σύστημα πανοραμικής στερεοσκοπικής φωτογραφίας LEEP**

*Photoreality - Μια επανάσταση στη φωτογραφία*

Το σύστημα LEEP παρουσιάστηκε για πρώτη φορά το 1984 και αποτέλεσε την πολυαναμενόμενη λύση στο πρόβλημα του "στερεοσκοπικού παραθύρου".
Χρησιμοποιώντας τα ειδικά στερεογραφήματα που παράγονται μόνο στην κάμερα LEEP, ο προβολέας LEEP με τους πολύ μεγάλους φακούς του παρουσιάζει στο μάτι μια αναπαράσταση της πραγματικότητας σε φυσικό μέγεθος, με εξαιρετικά ευρεία γωνία. Φαίνεται σαν ο παρατηρητής να "κοιτάζει" γύρω από τη σκηνή, προς τα πάνω, προς τα κάτω και προς τα πλάγια, προσλαμβάνοντας σιγά-σιγά τα πάντα, ακριβώς σαν να βρίσκεται στον πραγματικό χώρο. Το τεράστιο βάθος πεδίου ολοκληρώνει την ψευδαίσθηση. Για πρώτη φορά είναι εφικτά πορτραίτα σε φυσικό μέγεθος από κοντά και φωτογραφίες υψηλών κτηρίων χωρίς να υπάρχει παραμόρφωση ή σφάλμα στην προοπτική.

*Η πρώτη φωτογραφία με το LEEP*

{% include figure image_path="/images/leepvr-first-shot.png" caption="Figure 2: Η φωτογραφία αυτή, που τραβήχτηκε το καλοκαίρι του 1979, είναι η πρώτη πλήρης στερεοσκοπική φωτογραφία του LEEP που έγινε ποτέ. Για μεγάλο χρονικό διάστημα, ήταν η μοναδική φωτογραφία LEEP που υπήρχε. Η συγκεκριμένη διαφάνεια είναι μια φωτογραφία του Eric Howlett, του εφευρέτη του συστήματος πανοραμικής στερεοφωτογραφίας LEEP." id="fig:leepvr-first-shot" %}

Ο Eric έφτιαξε αυτή την πρώτη διαφάνεια πριν καταθέσει την αίτηση για δίπλωμα ευρεσιτεχνίας και πριν δημοσιοποιήσει την εφεύρεση. Η πρώτη δημόσια επίδειξη έγινε τον Μάρτιο του 1980 στο συνέδριο της Photographic Society of America στο Λας Βέγκας. Η εικόνα στον προβολέα επίδειξης που παρουσίασε στο συνέδριο ήταν ακριβώς αυτή η εικόνα, σε έγχρωμη μορφή και υψηλότερη ανάλυση.

Τράβηξε τη φωτογραφία με ένα Speed Graphic που έφερε μια ειδικά κατασκευασμένη πλακέτα φακών με δύο φακούς σε απόσταση 2,5 ιντσών μεταξύ τους. Επειδή ένα φύλλο Kodachrome 4" x 5" δεν ήταν αρκετά φαρδύ, τοποθέτησε τους φακούς σε γωνία που ταίριαζε με τη διαγώνιο του φιλμ και στη συνέχεια έστριψε την μηχανή κατά την ίδια γωνία. Οι φακοί ήταν δύο οπτικά εξαρτήματα της Edmund Scientific. Για να τραβήξει τη λήψη, στάθηκε σε απόσταση περίπου μισού μέτρου μπροστά από την κάμερα απλώνοντας το αριστερό του χέρι στο πλάι της φωτογραφικής μηχανής για να πατήσει το καλώδιο απελευθέρωσης του κλείστρου εστιακού επιπέδου.

Παραδόξως, υπήρχε πολύ μικρός πλευρικός χρωματισμός (καθόλου ορατός στο ασπρόμαυρο) σε αυτή την πρώτη εικόνα σε αντίθεση με τον πλευρικό σχεδιασμό του τελικού σχεδιασμού του φακού του θεατή. Ο απαραίτητος χρωματισμός επετεύχθη από πλαστικούς φακούς που σχεδιάστηκαν ειδικά για τις κάμερες LEEP. Ωστόσο, η γωνιακή (fisheye) συμπίεση της εικόνας είναι σχεδόν ακριβής.
