Το Sega VR αποτελεί μια συσκευή εικονικής πραγματικότητας που δεν κυκλοφόρησε και αναπτύχθηκε από τη Sega στις αρχές της δεκαετίας του 1990. Σχεδιάστηκε ως πρόσθετο περιφερειακό για το Sega Genesis και παρουσιάστηκε δημόσια μόνο σε διάφορες εμπορικές εκδηλώσεις και εκθέσεις [^1].

Η κυκλοφορία του αναβλήθηκε και αργότερα ακυρώθηκε εντελώς ύστερα από διάφορα προβλήματα ανάπτυξης που προέκυψαν. Πριν από την ακύρωσή του, βρίσκονταν σε εξέλιξη τουλάχιστον τέσσερα παιχνίδια που χρησιμοποιούσαν την εν λόγω συσκευή.

Ο σχεδιασμός του Sega VR βασιζόταν σε μια οθόνη εικονικής πραγματικότητας IDEO που προσαρμοζόταν στο κεφάλι και περιείχε οθόνες LCD στην προσωπίδα και στερεοφωνικά ακουστικά. Οι αδρανειακοί αισθητήρες που φέρει η συσκευή επιτρέπουν στο σύστημα να παρακολουθεί στις κινήσεις του κεφαλιού του χρήστη και να αντιδρά αναλόγως [^2].

{% include figure image_path="/images/segavr-case-study.png" caption="Figure 1: Το Sega VR ήταν η αποτυχημένη προσπάθεια της Sega να γίνει η πρώτη εταιρεία παιχνιδιών που θα έφερνε το VR στα σπίτια. [^3]" id="fig:segavr-case-study" %}

Η Sega of America, μετά την επιτυχία του Mega Drive/Genesis, ανακοίνωσε το περιφερειακό το 1991. Λόγω των δυσκολιών ανάπτυξης, το ακουστικό Sega VR παρέμεινε μόνο ένα πρωτότυπο και δεν κυκλοφόρησε ποτέ στο ευρύ κοινό. Ο τότε διευθύνων σύμβουλος Tom Kalinske δήλωσε ότι το σύστημα δεν θα κυκλοφορούσε λόγω του ότι προκαλούσε ναυτία κίνησης και σοβαρούς πονοκεφάλους στους χρήστες. Αργότερα, στις αρχές του 1993, εμφανίστηκε στην χειμερινή έκθεση καταναλωτικών ηλεκτρονικών ειδών (CES), ενώ τελευταία φορά εθεάθη στην καλοκαιρινή έκθεση του ίδιου έτους με επίδειξη από τον Alan Hunter.

{% include figure image_path="/images/segavr-demo.png" caption="Figure 2: Μία δημοσιογράφος στην καλοκαιρινή CES 1993 παρουσιάζει μία πρώιμη Sega VR συσκευή. [^3]" id="fig: segavr-demo" %}

Το ακουστικό σχεδιαζόταν να χρησιμοποιεί το υλικό του Genesis με τέσσερα παιχνίδια εκκίνησης, συμπεριλαμβανομένης μιας μεταφοράς του arcade παιχνιδιού Virtua Racing. Τα παιχνίδια αυτά αναπτύχθηκαν το καθένα χρησιμοποιώντας κασέτες των 16 MB που επρόκειτο να συνοδεύουν τα ακουστικά. Η Sega ανακοίνωσε αργότερα το χρονοδιάγραμμα κυκλοφορίας του για τις αρχές του 1994 χωρίς επιτυχία.

Η εταιρεία ισχυρίστηκε ότι δεν ολοκλήρωσε το έργο επειδή το εφέ εικονικής πραγματικότητας ήταν πολύ ρεαλιστικό, οπότε οι χρήστες θα μπορούσαν να τραυματιστούν ενώ κινούνταν φορώντας τα ακουστικά.

Η περιορισμένη επεξεργαστική ισχύς του συστήματος και οι προφανείς δυσκολίες που αντιμετωπίστηκαν κατά τη μετατροπή του για χρήση σε περιοχές PAL καθιστούν αυτόν τον ισχυρισμό απίθανο, αν και υπήρξαν αναφορές ότι οι δοκιμαστές εμφάνισαν πονοκεφάλους και ναυτία λόγω κίνησης. Ο Mark Pesce, ο οποίος εργάστηκε στο πρόγραμμα VR της Sega, δήλωσε ότι το SRI International, ένα ερευνητικό ινστιτούτο, είχε προειδοποιήσει τη Sega για τους "κινδύνους της παρατεταμένης χρήσης" [^2].

Μετά την ακύρωση του Sega VR, η εταιρεία έκανε ελάχιστες προσπάθειες για την ανάπτυξη τεχνολογίας εικονικής πραγματικότητας. Ένα παρόμοιο περιφερειακό φέρεται να κατασκευάστηκε για μια άλλη συσκευή, το Saturn, η οποία όμως δεν κυκλοφόρησε ποτέ.

[^1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Sega_VR

[^2]: https://www.designnews.com/electronics-test/story-sega-vr-segas-failed-virtual-reality-headset

[^3]: https://segaretro.org/Sega_VR
